В июле 1805 года в Петербурге на вечере у Анны Павловны Шерер, фрейлины императрицы Марии Федоровны, собралось высшее общество.

Первым приехал князь Василий Курагин в парадном мундире. В разговоре о его детях Анна Павловна заметила, что неплохо было бы женить  его младшего сына Анатоля на княжне Болконской. Князь Василий попросил ее устроить ему это дело.

II



 
В числе прочих приехали дочь князя Василия Элен, блиставшая мраморными плечами в очень открытом бальном платье, и маленькая княгиня Лиза Болконская, самая очаровательная женщина в Петербурге. Она была беременна, но еще ездила на небольшие вечера. Маленькая княгиня пожаловалась Анне Павловне, что муж покидает ее и идет на войну.

Вскоре прибыл массивный, толстый молодой человек. Это был Пьер Безухов, незаконный сын знаменитого екатерининского вельможи, графа Безухова, умиравшего сейчас в Москве. Он нигде не служил еще, только приехал из-за границы, где воспитывался, и первый раз появился в обществе.

III

Гости увлеченно говорили о грядущей войне с Бонапартом. Красавица княжна Элен улыбалась, будто извиняясь за свою ослепительную красоту. Шерер была довольна: вечер удался.

IV

В гостиную вошел князь Андрей Николаевич Болконский, муж маленькой княгини. Это был небольшого роста весьма красивый молодой человек, Все в гостиной, видимо, были ему знакомы, и все надоели, и больше всех жена.

Он поцеловал руку Анне Павловне и сообщил, что назначен адъютантом Кутузова. Тут он заметил улыбающееся лицо Пьера, и это было единственное лицо, которое князь Болконский рад был видеть. Безухов пообещал заехать к давнишнему приятелю на ужин.

V

Князь Василий с дочерью поднялись и попрощались с хозяйкой. В передней Курагина догнала пожилая дама, княгиня Анна Михайловна Друбецкая, и попросила похлопотать за ее сына, Бориса. Друбецкая была бедна, давно не появлялась в свете, но теперь поставила себе цель перевести сына в гвардию и добивалась ее любыми средствами, даже унижаясь. Князь видел, что дама не отстанет, и обещал посодействовать.

VI

Гости стали разъезжаться. Пьер поехал к Болконским. В кабинете князь Андрей поведал Пьеру причину, по которой идет на войну: жизнь, которую он ведет здесь, не по нему.

Вошла маленькая княгиня и пожаловалась, что не хочет уезжать в деревню, и что ей страшно, что муж к ней переменился. Князь Андрей посоветовал ей идти спать.

За ужином Болконский заметил Пьеру, чтобы тот не женился до тех пор, пока не перестанет любить женщину, которую выбрал, иначе можно ошибиться, жестоко, непоправимо.

Прощаясь, князь попросил гостя не ездить больше к Анатолю Курагину, ведь кутежи и гусарство так не идут ему. Безухов дал слово. Выйдя от своего друга, Пьер, соблазнившись, поехал — таки к Анатолю, который жил в конногвардейских казармах. Там собралась шумная компания. На столе стояли остатки ужина. Трое молодых людей возились с молодым медведем, которого один таскал на цепи, пугая другого.

Остальные столпились у окна в ожидании захватывающего зрелища. Долохов, небогатый офицер Семеновского полка, известный игрок и бретёр, на пари выпил одним духом бутылку рома, сидя за окном третьего этажа с опущенными наружу ногами и не держась за подоконник. Пьер захотел повторить его подвиг, но его удержали, и все, прихватив медведя, поехали к актрисам.



 
VII

Князь Василий Курагин выполнил свое обещание, и Борис Друбецкой был переведен в гвардию прапорщиком. Анна Михайловна вернулась в Москву, к своим богатым родственникам Ростовым, у которых она останавливаясь в Москве и у которых c детства воспитывался ее сын.

У Ростовых отмечали именины Натальи. Именинницами были мать и младшая дочь. С утра графиня Ростова с княгиней Друбецкой принимала в гостиной поздравления. Графиня была женщина с восточным типом худого лица, лет сорока пяти, изнуренная детьми, которых у нее было двенадцать человек. Приехала Марья Львовна Карагина с дочерью Жюли. Разговор зашел о болезни старого графа Безухова и шалостях его незаконнорожденного сына Пьера.

В Петербурге они с Анатолем Курагиным и Долоховым достали где-то медведя, поймали квартального, привязали его спина к спине к зверю и бросили в Мойку. За это Долохов был разжалован в солдаты, Пьер выслан в Москву, Анатоля тоже выслали из Петербурга. Курагина сообщила, что князь Василий также прибыл в Москву.

VIII

Гостьи уже собирались уходить, когда в гостиную вбежала тринадцатилетняя девочка и остановилась посреди комнаты. В дверях показались студент с малиновым воротником, гвардейский офицер, пятнадцатилетняя девочка и  толстый румяный мальчик в детской курточке.

Черноглазая, с большим ртом, некрасивая, но живая девочка бросилась к Ростовой и смеясь, пыталась что-то рассказать. Графиня сказала, что это ее меньшая дочь, Наташа. Между тем все молодое поколение: Борис — офицер, сын Анны Михайловны, Николай — студент, старший сын Ростовых, Соня — племянница графа, и Петруша — младший сын разместилось в гостиной.

Офицер и студент были одних лет, и оба красивы, но не похожи друг на друга. Борис — высокий белокурый юноша с правильными тонкими чертами спокойного и красивого лица. Николай — невысокий, курчавый, у него уже пробивались черные усики, и во всем лице выражались стремительность и восторженность.

Войдя в гостиную, он сразу покраснел. Наташа подпрыгнула и стремглав побежала из комнаты. Борис, спросив у матери, нужна ли ей карета, сдержанно последовал за Наташей. Петя бросился за ним.

IX

Из молодежи в гостиной, не считая Жюли Карагиной и Веры, старшей дочери Ростовых, остались Николай и Соня, смотревшая на кузена с обожанием.

Граф Илья Андреич Ростов рассказывал, что сын бросил университет и идет на военную службу. Николай подсел к Жюли и вступил с ней в разговор, не замечая, что вызывает ревность Сони. В середине разговора она, чуть не плача, вышла из комнаты. Николай, выждав удобный момент, с расстроенным лицом пошел ее разыскивать.

X

Наташа прибежала в цветочную комнату и спряталась между горшками. Тут же вошла плачущая Соня, за ней Николай. Молодой человек обнял девушку и, убеждая, что любит только ее, поцеловал. Подглядевшей сцену Наташе это так понравилось, что она нашла Бориса, привела в цветочную, вскочила на кадку, обняла его обеими руками и поцеловала в самые губы.

На вопрос девочки, влюблен ли он, офицер отвечал положительно, но сказал, что будет просить ее руки только через четыре года. Взяв его под руку, Наташа со счастливым лицом тихо пошла с ним в диванную.

XI

Анна Михайловна надеялась успеть съездить к умирающему графу Безухову до обеда. Она послала за сыном и вместе с ним вышла в переднюю. Илья Андреич просил передать Пьеру приглашение на обед.

XII

В доме Безухова князь Василий вышел проводить доктора и заметил княгиню Друбецкую с Борисом. Она представила ему сына, сказав, что тот сам хотел поблагодарить князя за перевод в гвардию, села в кресло, усадив подле себя князя, а Борису велела идти к Пьеру и передать ему приглашение графа Ростова.

XIII, XIV

Пьер действительно был выслан в Москву за буйство. К отцу его не пускали, и он оставался у себя в комнатах, ожидая, когда можно будет увидеться со старым графом.

Передав приглашение, Борис гордо заявил, что Пьеру должно казаться, будто все только и заняты тем, чтобы получить что-нибудь от умирающего богача, но он, Друбецкой, хоть и беден, именно поэтому не считает себя родственником графа Безухова. Ни он, ни его мать никогда ничего не будут просить у графа и не примут от него. Княгиня, собравшись уезжать, позвала Бориса, а Пьер ещё долго вспоминал, улыбаясь, об этом милом, умном и твердом молодом человеке.



 
XV, XVI, XVII

Вечером графиня Ростова с дочерьми принимала уже большее число гостей, нежели утром. Пьер приехал перед самым обедом и, неловкий, уселся посередине гостиной на первом попавшемся кресле, загородив всем дорогу.

После беседы всех пригласили к столу, а позже в том же порядке, но с более красными лицами, все вернулись в гостиную. Когда заиграла музыка, Наташа, смеясь и краснея, пригласила Пьера танцевать. Он подал ей свою толстую руку. Наташа была совершенно счастлива: она танцевала со взрослым.

XVIII

В то время, когда у Ростовых танцевали, с графом Безуховым сделался шестой удар. Доктора объявили, что надежды на выздоровление нет. Князь Василий проследовал в комнату княжны, родственницы графа, проживавшей в его доме с младшими сестрами, и заявил, что пришел поговорить о деле.

XIX

Курагин объяснил, что граф прошлой зимой написал завещание, по которому все состояние оставлял незаконному сыну. Они с княжной оба понимают, что столь важная бумага написана графом в минуты гнева, и их обязанность исправить эту ошибку. Она должна сказать ему, где завещание, они покажут его графу, и тот, несомненно, захочет его уничтожить.  Княжна отвечала, что завещание лежит в портфеле под подушкой графа.

XX

В это время появилась Анна Михайловна с Пьером. Она вошла в комнату, усадила Пьера на диванчик, а сама направилась к двери в комнату, где лежал больной, и скрылась за ней. Вскоре все прошли туда, и началось соборование.

Перед киотом стояло кресло, в котором лежала знакомая Пьеру величественная фигура его отца. Все стояли вокруг.

Во время таинства случился небольшой перерыв — больному давали лекарство, — тогда князь Василий со старшей княжной переглянулись и направились к высокой кровати, затем тихо окрылись в другую комнату и так же незаметно вернулись.

Служба закончилась, больного перенесли на кровать. Анна Михайловна подвела Пьера к отцу, чтобы тот попрощался с умирающим. Пьер поцеловал его руку, и они с Трубецкой вышли в приемную.

XXI

В приемной были князь Василий и княжна. Княжна, указывая на портфель, сказала, что не знает, что в этой бумаге, но уверена, что настоящее завещание лежит в бюро. Но Анна Михайловна схватила портфель, и видно было, что она не собирается выпускать его из рук.  Неожиданно княжна бросилась на неё и вырвала портфель у нее из рук.

В эту минуту объявили, что больной умирает. Княжна выронила портфель, Трубецкая быстро подхватила его и побежала в спальню.

На другое утро она заявила Пьеру, что теперь, очевидно, он является обладателем огромного состояния, и просила не забывать, что Борис крестник его отца.

XXII, XXIII, XXIV, XXV

В Лысых Горах, имении старого князя Болконского, ждали приезда князя Андрея с женой. Генерал-аншеф князь Николай Андреевич Болконский жил безвыездно в своем имении с дочерью, княжной Марьей, и ее компаньонкой мадемуазель Бурьен. Он сам занимался воспитанием своей дочери и распределил всю ее жизнь в беспрерывных занятиях. С людьми, окружавшими его, от дочери до слуг, князь был резок и требователен.

Княжна Марья, входя для утреннего приветствия в кабинет, со страхом крестилась и читала молитву. Она была некрасива, лишь глаза, глубокие и лучистые, делали ее лицо привлекательным.

Князь Андрей привез свою маленькую жену, поручил ее заботам отца и собрался уезжать на другой день. Когда коляска уже стояла у подъезда, князь Андрей был позван в кабинет к отцу, который хотел проститься с ним с глазу на глаз.

Сын попросил, чтобы, когда жене придет время родить, позвали доктора из Москвы: княгиня боится, да и он тоже. Отец пообещал, потом сделал распоряжения на случай, если умрет, пока сын будет воевать. Князь Андрей сказал, что все исполнит. Николай Андреевич дал поцеловать сыну свою руку, затем обнял его и всхлипнул.

«Они молча стояли друг против друга. Быстрые глаза старика прямо были устремлены в глаза сына. Что-то дрогнуло в нижней части лица старого князя.— Простились… ступай! — вдруг сказал он. — Ступай! — закричал он сердитым и громким голосом, отворяя дверь кабинета.»

Выйдя из кабинета, князь Андрей обнял побледневшую жену, та вскрикнула и без чувств упала на его плечо. Он бережно посадил ее в кресло, тихо попрощался с сестрой и быстрыми шагами вышел из комнаты.